باب الخوف من الشرك، هذه الأبواب الأولى كلها الكلام فيها أبواب متينة
لذلك تأخذ منا الوقت، المشكلة الأبواب يعني باقي
باقي يعني الأبواب الطويلة بقي لها مدة هذه
تفضل... بسم الله، قال المؤلف حفظه الله تعالى
باب الخوف من الشرك
وقول الله عز وجل
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ
النساء - الآية 48
بارك الله فيك - باب الخوف من الشرك
حقيقة الخوف من الشرك كما عندكم - صدق الالتجاء إلى الله تبارك وتعالى
في الفوائد مذكورة - بعض الأشياء التي نتذكرها موجودة في الفوائد
صدق الالتجاء إلى الله والاعتماد عليه تبارك وتعالى بالإنجاء من الشرك
مع البحث والتفتيش عن الشرك ووسائله اتقاء لها
قال بعض السلف: كيف تتقي وأنت لا تدري ما تتقي
إذا كنت تريد اتقاء شيء فإنك لن تتقي حتى تعلمه
والشرك صوره كثيرة ومنتشرة وخفية
فلن تتقيه يا عبد الله حتى تعلم به فلم يحقق الخوف من الشرك وهو واجب
إلا بعلم المفصل في التوحيد
وهذا كما يخاطب به طالب العلم - من باب أولى - يخاطب به أيضا من دون ذلك من الناس
كل المسلمين مطالبين بالخوف من الشرك
مطالبين بأن يتعلموا من التوحيد ومن الشرك ما ينجيهم من... من الشرك
والشرك بالمعنى العام تسوية غير الله بالله في شيء من خصائص الله - مكتوب عندكم
قلنا من قبل - التوحيد إفراد الله بخصائصه - طيب
إذن الشرك عكس الإفراد، تسوية، أن تجعل ما لله لغير الله
واضح؟ تعطي ما لله من خصائص لغيره
والدليل هذا التعريف قول الله عن أهل نار
تَاللَّهِ إِن كُنَّا لَفِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ إِذْ نُسَوِّيكُم بِرَبِّ الْعَالَمِينَ
الشعراء - الآية 98 - 99
وهذا الدليل لحظة التسوية
والشرك قسمان: أكبر وأصغر
وبين الشرك الأكبر والأصغر فرق في الحد وفي الحكم
في الحد الشرك الأكبر تسوية غير الله  بالله تسوية تخرجه من الملة
هذا الضابط فيه، والأصغر التسوية غير الله بالله في شيء من خصائص الله - طبعا
تسوية غير الله بالله في شيء من خصائص الله - الأكبر - سوية تخرجه من الملة
الأصغر تسوية غير الله بالله في شيء من خصائص الله
تسوية دلت النصوص على أنها لا تخرجه من الملة
هذا من حيث الحد، أما من حيث الحكم فالشرك الأكبر يخرجه من الملة
الشرك الأكبر لا يغفر لصاحبه إلا أن يتوب منه
يحبط جميع الأعمال، يبيح الدم والمال
وصاحبه مخلد في النار ويوجب العداوة الخالصة له من المؤمنين
يجب أن يعادى عداوة خالصة
أما الشرك الأصغر فحكمه لا يخرجه من الملة
صاحبه تحت المشيئة - على الصحيح - المسألة خلافية عند العلماء
والأقرب وهو الذي انتصر له ابن القيم و الشيخ ابن السعدي
أن الشرك الأصغر حكمه وحكم الكبائر صاحبه تحت المشيئة
وإن كان أعلى منها جنسا - الشرك الأصغر أعلى من الكبائر جنسا لا فردا
كيف هذا؟
يعني من قال: ما شاء الله وشئت، مرة أو حلف بغير الله مرة
أعظم إثما عند الله ممن زنى مرة وسرق مرة و شرب الخمر مرة
وهذا المعنى يغيب عن الناس
الناس - ما حدثت العامة بهذا الشيء إلا عجبوا أنه أقول أحلف بغير الله أعظم من أن أزني؟
نعم، أعظم إثما عند الله من أن تزني مرة، مرة أعظم من مرة
لكن إنسان زنى مرات وكرر ربما يكون هذا الذنب مع التكرار أكثر من شرك أصغر لمرة
واضح معنى قولنا أعظم جنسا لا فردا؟
ولا يحبط جميع الأعمال - الشرك الأصغر، إنما يحبط الرياء ما قارنه من الأعمال
وإرادة الدنيا تحبط ما قارنها من العمل
ولا يبيح الدم والمال ولا يوجب الخلود في النار ويعادى صاحبه بقدر معاصيه
ويوالي بقدر إيمانه وطاعته
والشرك الأكبر ثلاثة أنواع كما ذكرنا في ... في التوحيد
الشرك أكبر ثلاثة أنواع، شرك ربوبية، ألوهية، أسماء و صفات
الأسماء والصفات كأن يعتقد في أحد أنه يسمع النداء البعيد الغائب
شرك الربوبية أن يعتقد في أحد أنه ينفع ويضر استقلالا من دون الله
الألوهية كثير كالاستغاثة بغير الله - بالأموات
كل من الأصغر والأكبر ينقسم إلى ظاهر وخفي - كما مذكور عندكم
الشرك الأكبر الظاهر مثل الذبح، الخفي مثل التوكل - شرك التوكل، شرك المحبة
الشرك الأصغر الظاهر مثل تعليق التمائم والشرك الأصغر الخفي مثل، ماذا؟
ها؟ الرياء وإرادة الدنيا، هذا الشرك الأصغر الخفي
هذا الباب لبيان ما يوجب الخوف مما بينه الله في كتابه
وأي الذي يوجب الخوف كثير منها وجوه خمسة ذكرت في هذا الباب
لشيخ الإسلام كلمة تبين عظيم شؤم الشرك على... على العباد والبلاد
يقول في مجموع الفتاوى مجلد خمس عشر
ومن تدبر أحوال العالم وجد كل صلاح في الأرض، فسببه هو توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله
إذن، يا طالب العلم، أيها المصلح، يا أيها الداعية إذا أردت أن تصلح المجتمع
فحارب... فادع إلى أصول الصلاح، وحارب أصول الفساد
أصول الصلاح - يقول ومن تدبر أحوال العالم وجد كل صلاح في الأرض فسببه توحيد الله وعبادته وطاعة رسوله
تريد صلاح الناس ادع إلى هذه
قال: وكل شر في العالم وفتنة وبلاء وقحط وتسليط عدو وغير ذلك
فسببه مخالفة الرسول صلى الله عليه وسلم والدعوة إلى غير الله
كل هذه المصائب سببها الشرك ومخالفة النبي عليه الصلاة والسلام
قال: من تدبر هذا حق التدبر وجد هذا الأمر كذلك في خاصة نفسه وفي غيره عموما وخصوصا
يعني حتى في الأفراد كل بلاء يصيبك فإنما هو نقص في تحقيق هذين الأمرين
تحقيق التوحيد وتحقيق طاعة النبي عليه الصلاة والسلام
وكل خير فهو من... من ثمار تكميلك للتوحيد و لطاعة النبي صلى الله عليه وسلم
نسأل الله من فضله - أول الآية
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ
وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ لِمَن يَشَاءُ
النساء - الآية 116
في هذه الآية أن الله لا يغفر لعبد لقيه وهو يشرك به شركا أكبر
فهي على الصحيح - الآية في الشرك الأكبر ليست في الأصغر
بدالات الآية الأخرى
إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ
وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ
المائدة - الآية 72
هذه الآية الثانية بالإجماع في الشرك الأكبر
وهذه من أقوى أدلة من قال إن الشرك الأصغر له حكم الكبائر تحت المشيئة
من أقوى أدلة أن أكثر الأدلة المتوعد على الشرك إنما يراد بها الأكبر
فكذلك هذه تلحق... بها
إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ
أي الشرك الأكبر
لا يغفره الله تبارك وتعالى لمن لقيه به
إذا قلنا لمن لقيه به نخرج من؟ من تاب... بارك الله فيك
أما ما دونه من الذنوب فصاحبه تحت مشيئة
إن شاء الله غفر له وإن شاء عذبه
و في هذه الآية فضل الإسلام، المسلم تحت المشيئة - الموحد
أما المشرك - والعياذ بالله - فلا يغفر له
إلى النار - والعياذ بالله - ولا الكفار الصرحاء لا يمرون على الصراط - كما لا يخفى عليكم
اليهود والنصارى لا يمرون على الصراط وإنما يشتد عطشهم في يوم القيامة
فيخيل إليهم ماء، أن... أن هناك ما فيسيرون إليه
فيسقطون في النار - والعياذ بالله - فلا يدخلونها فلا يخرجون منها
وفيه كمان شقاء المشرك - والعياذ بالله - نعم
وبعدها - وقوله
وَقَالَ الْمَسِيحُ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ
إِنَّهُ مَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ
وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ
المائدة - الآية 72
نعم، في هذه الآية أن الجنة محرمة تحريما أبديا
على من لقي الله وهو مشرك به الشرك الأكبر فلا يدخلها أبدا
وَمَأْوَاهُ النَّارُ
يدخلها مع أول  داخليها فلا يخرج منها أبدا
ولا ينقذه من عذاب الله أحد - قال
وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنصَارٍ
لا ينقذه أحد من عذاب النار - نسأل الله السلامة والعافية
نعم، وهذه الوجوه طبعا مبينة مذكروة عندكم في الفوائد، نعم
وقوله
وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكَ
لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
الزمر - الآية 65
نعم، في هذه الآية أن مما أوحى الله لجميع أنبيائه أن الشرك الأكبر محبط لجميع الأعمال
قال
لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ
عملك - مفرد مضاف والمفرد المضاف يفيد العموم
أي ليحبطن جميع عملك
وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ
والأنبياء معصوم من الشرك
مع ذلك الله خاطب النبي بهذا، خاطب رسله بهذا - في قوله في سورة الأنعام
وَلَوْ أَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ
الأنعام - الآية 88
لماذا؟ لبيان أن الشرك لو صدر من أفضل خلق الله لا أحبط عمله
فكيف بمن هو دونه؟
إذا كان الرسل الذين هم صفوة خلق الله وأعبد خلق الله لله
لو أشركوا لحبط عنهم كل ما عملوا من الصالحات
فكيف بمن هو دونه؟
نعم، وقال الخليل
وقال الخليل إبراهيم صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ
إبراهيم - الآية 35 - 36
قال إبراهيم التيمي رحمه الله: من يأمن من البلاء بعد خليل الله إبراهيم حين يقول: رب
وَاجْنُبْنِي وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الْأَصْنَامَ
نعم، في هذه الآية أن إمام الحنفاء الذي جعله الله الأمة وحده
...خاف الشرك على نفسه وعلى بنيه وهو الذي
وخاف أن تكون في عبادة الأصنام أن يكون الشرك بالله بعبادة الأصنام
وهو الذي كسر الأصنام وابتلي من جراء ذلك وألقي في النار
يخاف من عبادة الأصنام فكيف بمن هو دونه؟
وقد أمر الله نبيه وأمرنا نحن بالائتساء بإبراهيم عليه الصلاة والسلام
....قال: واجنبني
وَاجْنُبْنِي
والتجنيب - يقول علماء: الدعاء بالتجنيد لا يكون إلا فيما يخاف منه
لما تسأل المجانبة تكون في شيء تخاف منه تحذر حذرا شديدا
قال
رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِّنَ النَّاسِ
فحتى كمال عباد الله لا يأمنون على أنفسهم ولا يظنون يحسنون الظن بأنفسهم
أنه على وجل، يظل الموحد المؤمن على وجل لا يأمن من مكر الله
لا يغتر بتوحيده - إبراهيم وهو إمام الموحدين خليل الله
لم... لا يغتر بتوحيده، يقول: أنا موحد
أنا الذي كسر الأصنام لوحدي - لا
يسأل ربه في أول أدعيته في صورة إبراهيم
أن يجنب... أن يجنبه عبادة الأصنام
فهذا يلزم العبد خوفا شديدا من الشرك وحذرا من الشرك
قال: ومن يأمن من البلاء بعد خليل الله؟
إذا كان خليل الله لم يأمن الشرك على نفسه وعلى بنيه
فكيف يأمنه أحدنا على نفسه؟
...وعن عبد الله بن مسعود
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الذنب أعظم عند الله؟
قال
أن تجعل لله ندا وهو خلقك
قال قلت له: إن ذلك لعظيم
قال قلت: ثم أي؟
قال
ثم أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك
قال قلت: ثم أي؟ -  قال
ثم أن تزاني حليلة جارك
رواه مسلم
نعم، بارك الله فيكم
في هذا الحديث أن الشرك أعظم الذنوب
وإذا كان أعظم الذنوب فعقوبته لابد أن تكون أعظم العقوبات
وهذا بين من الآيات التي مرت معنا فوجب الخوف منه، نعم
وعن جابر - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما
قال: سمعت رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم - صلى الله عليه وسلم يقول
من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة  ومن لقيه يشرك به دخل النار
رواه مسلم
نعم، هكذا في مسلم دون شيئا في الثاني
ومن لَقِيَه يُشرك به
لا يوجد شيئا في صحيح مسلم
واضح؟ فهكذا في صحيح مسلم
في الحديث هذا أن الشرك موجب لدخول النار
وما أوجب دخول النار وجب الخوف منه
وفيه أن مدار الجزاء يوم القيامة على موقع الناس من التوحيد
أين موقعك من التوحيد؟ هذا التوحيد أين محلك منه؟
جزائك يوم القيامة بحسب موقعك من التوحيد
وفيه فضيلة من سلم من الشرك - قال
مَنْ لَقِيَ الله لا يُشْرِك به شَيئا دخل الجنَّة
وهذا السالم من الشرك إما أن يدخل الجنة دخولا ابتدائيا أو دخولا مَآليا
كما تقدم، شرحنا هذا
وفيه قرب الجنة والنار، وأنه ليس بين... بين العبد وبين الجنة والنار إلا أن يموت
نسأل الله أن يجعلنا من أهل الجنة
وهذا التحذير العظيم من النبي عليه الصلاة والسلام من الشرك
لا شك أنه من عظيم رأفته بنا ورحمته بنا صلى الله عليه وسلم
أنه أولى هذا الأمر بيانا عظيما حرصا علينا ورأفة بنا صلى الله عليه وسلم
وعن عائشة - وعائشة رضي الله عنها قلت يا رسول الله
ابن جدعان كان فى الجاهلية يصل الرحم ويطعم المسكين فَهَلْ ذَاكَ نَافِعُهُ ؟ قَالَ
لَا يَنْفَعُهُ ، إِنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا : رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ
رواه مسلم
نعم، في هذا الحديث إحباط الشرك الأكبر لما قارنه من العمل
وإن كان هذا العمل كثيرا يوصف صاحبه في الدنيا بالإحسان والفضل
يقال له لمحسن الكبير،ها؟ فلان الفلاني من أسماء الكفار ما أريد أن أذكر
فلان الفلاني ويعلن له ويمجد لأنه ينفق في سبيل الخير
طبعا، لو دقق أكثر في سبيل نصر النصرانية، أكثر في... في التبشير
أو التنصير كما هو الأدق، نعم
هذا الرجل لا ينفعه يوم الدين... يوم الدين شيء من ذلك
في الدنيا - قالت في الحديث: سألت النبي عن ابن جدعان
ابن جدعان طبعا من... من بني تيم هو من... من أجداد عائشة في... في الصلة النسبية
ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم المسكين
هذا ابن جدعان كان يضرب به المثل، يقال إنه كان يعمل القصعة الكبيرة للحجيج
يأكل منها الراكب على ناقته وهو عليها
يغترف من... من القصعة من عظامها
تخيل، القصعة تصل إلى يدي الراكب وهو على الناقة
قال
لَا يَنْفَعُهُ
يوم الدين لا ينفعه شيء من هذا، لماذا؟ لأنه كان مشركا ينكر البعث
إِنَّهُ لَمْ يَقُلْ يَوْمًا : رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطِيئَتِي يَوْمَ الدِّينِ
ولا شك أن هذه النصوص تورث العبد شكرا -العبد الموحد- شكرا لنعمة الله
أن الله نجاه منها أكرمه بالتوحيد ونجاه منها
وتورثه الفرح بفضل الله و تورثه مزيد حرص على هذه النعمة
أن يحافظ عليها، أن يكملها، أن يرعاها، أن يصونها مما يقدح فيها
هذا التوحيد هو رأسمالنا... رأسمالنا يتأثر التوحيد بكل شيء
نسأل الله أن يتوب علينا، ربما معصية تؤثر في التوحيد
لا نقصد تؤثر تذهب التوحيد - لا
تؤثر فيه، تضعف كماله الواجب
فهذا التوحيد أشد... أصفى ما يكون وأرق ما يكون يتأثر بكل شيء
فحري بالعبد إذا علم وعيد... الوعيد الشديد الذي توعد الله به المشركين
أن يصون هذه النعمة وأن يرعاها وأن يكملها
وهذا من ثمار علمنا بالخوف، بما يوجب الخوف من الشرك
هذا - والله أعلم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد